2020/3/3 文书全文
wenshu.court.gov .cn/website/wenshu/181 107ANFZ0BXSK4/index.html?docId=545e6c191b0f4fa5bed1a959013618f3 1/7芮建华、张永红内幕交易、泄露内幕信息一审刑事判决书
发布日期：2019-03-18 浏览：430次
    
湖北省荆州市中级人民法院
刑 事 判 决 书
（2017）鄂10刑初14号
公诉机关湖北省荆州市人民检察院。
被告人芮建华，1967年12月21日出生，汉族，硕士研究生，中国航空工业集
团公司北京航空制造工程研究所副所长，住北京市朝阳区。因涉嫌犯内幕交易、
泄露内幕信息罪，于2015年9月10日被刑事拘留，同年10月16日被逮捕。现羁押于
松滋市看守所。
辩护人王利勇，北京金标律师事务所律师。
辩护人杨家华，湖北驰华律师事务所律师。
被告人张永红，1972年2月4日出生，汉族，硕士研究生，经商，户籍地，住
北京市顺义区。因涉嫌犯内幕交易罪，于2015年9月10日被刑事拘留，同年10月16
日被逮捕。现羁押于松滋市看守所。
辩护人单建国，北京市建孚律师事务所律师。
被告人毕小平，1968年5月3日出生，汉族，大专文化，溧阳市阳光万恒集团
有限公司常务副总经理，户籍地江苏省常州市溧阳市，住江苏省溧阳市阳光城
市。因涉嫌犯内幕交易罪，于2015年9月10日被刑事拘留，同年10月16日被逮捕，
同月30日变更为取保候审。
辩护人龙秀英，湖北思捷律师事务所律师。
辩护人胡庆伟，湖北博智律师事务所律师。
荆州市人民检察院以荆检公诉刑诉[2016]23号起诉书指控被告人芮建华犯内
幕交易、泄露内幕信息罪，被告人张永红、毕小平犯内幕交易罪，向本院提起公
诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭对该案进行了审理。荆州市人民检
察院指派检察员邓萱出庭支持公诉，被告人芮建华、张永红、毕小平及辩护人王
利勇、杨家华、单建国、龙秀英到庭参加诉讼。本案经本院审判委员会讨论决
定，现已审理终结。
湖北省荆州市人民检察院指控：中航航空高科技股份有限公司（以下简称中
航高科）系中国航空工业集团公司的直属单位，因集团公司内部协调上市公司平
2020/3/3 文书全文
wenshu.court.gov .cn/website/wenshu/181 107ANFZ0BXSK4/index.html?docId=545e6c191b0f4fa5bed1a959013618f3 2/7台未能确定，欲从集团公司外部寻求壳资源。2013年12月初南通科技投资集团股
份有限公司（以下简称南通科技）与中航高科方面接触，探讨合作可能性。2013
年12月17日，中国航空工业集团公司基础技术研究院（以下简称中航工业基础
院）资本运营部部长张某带队到南通进行初步调研，被告人芮建华主要协助了解
机床业务的情况。芮建华因工作安排冲突，于2013年12月18日当天赶赴南通，并
在对南通科技和其子公司现场考察结束后于当天离开。从南通调研回北京后，芮
建华所在的中航工业制造所参与调研的人组织编写了调研报告，经张某修改后呈
报中航高科董事长。2014年2月19日，南通产控（南通科技控股股东）董事长带队
前往北京拜访中航高科董事长，2月18日张某联系芮建华，请他安排一辆商务车到
机场接机。2014年3月3日，南通科技停牌。之后南通科技与中航高科开始进行重
组具体方案论证和商业谈判。2014年9月18日，南通科技复牌。2015年9月15日，
经中国证券监督管理委员会上市公司并购重组委审议通过南通科技重组项目。
经中国证券监督管理委员会认定，南通科技2014年重大资产重组事项在公开
前属于《证券法》规定的内幕信息。该内幕信息不晚于2013年12月17日形成，至
2014年9月18日公开；芮建华作为中国航空工业集团公司北京航空制造工程研究所
副所长，参与了南通科技停牌前的调研活动和停牌后的方案论证及商业谈判，知
悉此次重大资产重组的内幕信息，属于上述内幕信息的知情人。
经查，被告人芮建华于2013年12月24日以每股3.08元的价格买入南通科技股
票3000股，成交金额9240元，于2014年1月24日以每股3.06元的价格卖出。后又于
2014年2月19日至26日期间，共计买入南通科技股票51400股，成交金额166843
元。2014年10月28日，芮建华以每股11.12元的价格将南通科技股票全部卖出，成
交金额571568元，从中获利404725元。
芮建华在南通科技调研期间，曾和原生意合伙人被告人张永红电话联系。在
电话中芮建华将他目前在南通科技考察，他们单位可能会和南通科技有业务往来
的信息告知张永红，可以关注南通科技的股票。张永红获悉该信息后，利用父亲
张多祥（已故）的证券账户于2014年2月21日到28日期间，共计买入南通科技股票
1125123股，成交金额3501029.57元。2014年10月20日，张永红以每股12.53元的
价格将股票全部卖出，成交金额14097791.19元，从中获利10596761.62元。
芮建华2014年春节后回老家溧阳时，在高中同学被告人毕小平办公室聊天中
谈及股票，并告知其最近中航工业在和南通科技合作，可以关注一下南通科技的
股票。毕小平获知此信息后，于2014年2月26日至28日期间买入南通科技股票共计
2020/3/3 文书全文
wenshu.court.gov .cn/website/wenshu/181 107ANFZ0BXSK4/index.html?docId=545e6c191b0f4fa5bed1a959013618f3 3/7673657股，成交金额2046807.57元。2014年10月17日、22日，以每股12元左右的
价格将股票全部卖出，成交金额8258405.69元，从中获利6211598.12元。
针对上述指控，公诉机关列举了相关书证、证人证言、被告人供述与辩解等
相关证据，提请本院以内幕交易、泄露内幕信息罪追究被告人芮建华的刑事责
任，以内幕交易罪追究被告人张永红、毕小平的刑事责任。
被告人芮建华及辩护人辩称：南通科技重组的内幕信息的形成应为2014年3月
2日，此前芮建华不应作为内幕信息知情人，芮建华不构成犯罪。
被告人张永红及辩护人辩称：该案内幕信息的形成应为2014年3月2日，张永
红不是非法获取南通科技重组的内幕信息的人员，公诉机关指控张永红犯罪不成
立。
被告人毕小平对起诉书指控的事实不存异议。其辩护人辩称：1.芮建华知晓
内幕信息的时间应为2014年3月2日，毕小平不属于内幕信息的获取人员，不构成
内幕交易罪。2.毕小平主动到案，如实供述案件事实，其行为构成自首，并积极
退赃，可依法从轻减轻处罚。
经审理查明，中航高科欲与南通科技探讨合作可能性。2013年12月17日，中
国航空工业集团公司基础技术研究院资本运营部部长张某带芮建华等人到南通科
技进行初步调研，芮建华于2013年12月18日赶赴南通，并在对南通科技考察结束
后于当天离开。从南通调研回北京后，芮建华所在的中航工业制造所参与调研的
人组织编写了《关于对南通科技项目调研和建议》。2014年3月3日，南通科技停
牌，2014年9月18日，南通科技复牌。2015年9月15日，经中国证券监督管理委员
会上市公司并购重组委审议通过南通科技重组项目。经查，被告人芮建华于2013
年12月24日以每股3.08元的价格买入南通科技股票3000股，成交金额9240元，于
2014年1月24日以每股3.06元的价格卖出。后又于2014年2月19日至26日期间，共
计买入南通科技股票51400股，成交金额166843元。2014年10月28日，芮建华以每
股11.12元的价格将南通科技股票全部卖出，成交金额571568元，从中获利404725
元。芮建华在南通科技调研期间，在电话中将他目前在南通科技考察，他们单位
可能会和南通科技有业务往来的信息告知张永红，让其关注南通科技的股票。张
永红获悉该信息后，利用张多祥的证券账户于2014年2月21日到28日期间，共计买
入南通科技股票1125123股，成交金额3501029.57元。2014年10月20日，张永红以
每股12.53元的价格将股票全部卖出，成交金额14097791.19元，从中获利
10596761.62元。芮建华2014年春节后回老家溧阳时，将最近中航工业在和南通科
2020/3/3 文书全文
wenshu.court.gov .cn/website/wenshu/181 107ANFZ0BXSK4/index.html?docId=545e6c191b0f4fa5bed1a959013618f3 4/7技合作的信息告知毕小平，让其关注南通科技的股票。毕小平获知此信息后，于
2014年2月26日至28日期间买入南通科技股票共计673657股，成交金额2046807.57
元。2014年10月17日、22日，以每股12元左右的价格将股票全部卖出，成交金额
8258405.69元，从中获利6211598.12元。后毕小平到公安机关投案。
上述事实有以下经庭审举证、质证、认证的证据予以证实：
被告人芮建华、张永红、毕小平常住人口基本信息。
2.航空运输电子客票行程单证实，芮建华于2013年12月18日8时10分由北京南
苑机场飞往南通。晚18时50分由南通飞往北京。
3.侦查机关提取的《关于对南通科技项目调研和建议》，证实张某、芮建华
等人于2013年12月17日对南通科技考查后，向中航高科提出了南通科技有无收购
或合作的价值的建议。
4.南通科技股票停牌、复牌公告证实，南通科技股票于2014年3月3日起停
牌。于2014年9月18日复牌。
5.上市公司重大资产重组内幕信息知情人登记表证实，芮建华系南通科技重
组内幕信息的知情人。
6.中国证券监督管理委员会《关于芮建华等人涉嫌“南通科技”股票内幕交
易有关问题的认定函》证实，（1）南通科技投资集团股份有限公司2014年重大资
产重组事项在公开前属于《证券法》规定的内幕信息。该内幕信息不晚于2013年
12月17日形成，至2014年9月18日公开。（2）芮建华作为中国航空工业集团公司
北京航空制造工程研究所副所长，参与了南通科技停牌前的调研活动和停牌后的
方案论证及商业谈判，知悉此次重大资产重组的内幕信息，属于上述内幕信息知
情人。
7.侦查机关在国信证券北京朝阳北路营业部调取芮建华账户自开启到2014年
12月的交易流水、账户对账单、开启信息，在东海证券溧阳南大街证券营业部调
取毕小平的证券账户开户料以及从开户到2014年10月的交易，张永红股票操作统
计表、毕小平股票交易及资金情况、芮建华账户交易南通科技情况、张多祥账户
交易南通科技情况、毕小平账户交易南通科技情，证实三被告人对南通科技股票
交易的事实。
8.证人张某证实，2013年12月17日前，我通知芮建华要到南通科技去考察，
要他选两个懂机床的人一同去南通科技考察，考察的目的是要他们帮助看一下南
通科技机床方面的实力，并且告诉他如果符合我们的要求，我们公司有意向对南
2020/3/3 文书全文
wenshu.court.gov .cn/website/wenshu/181 107ANFZ0BXSK4/index.html?docId=545e6c191b0f4fa5bed1a959013618f3 5/7通科技进行重组。12月17日晚上我们在宾馆里，我要求所有的人都签了保密协
议，芮建华是第二天早上到的，他没有签协议。
9.证人刘某1证实，2013年12月16日，我接到通知，要我到南通科技去调研，
具体情况要我同芮建华联系。我给芮建华打电话，他说要去南通科技进行技术调
研，看看南通科技机床产品的生产能力。17日下午到南通后，在宾馆里，张某召
集我们开会，强调保密纪律，并且要我们签订了一个保密协议，第二天，芮建华
和朱某也来了，我们一起对南通科技进行了调研，当晚芮建华就走了。
证人朱某、骞西昌、史某的证言与刘某1的证言能够相印证。
10.被告人芮建华供述，2013年12月，由基础院领导张某带队，制造所、材料
院派员一起到江苏南通科技投资有限公司去调研，我代表制造所去的，当时我们
单位想找一家有机床生产、制造、装配能力的公司合作，所以调研的主题是南通
科技的生产能力是否符合我们的要求。考察的结果是南通科技有能力满足我们集
团的业务需求，有和我们合作的能力。考察期间，张永红给我打电话约我打牌，
我说我在南通科技考察，我们单位有可能与南通科技合作，南通科技也愿意与我
们合作，南通科技的股票也比较低，也有实力，我要他关注一下，张永红听了以
后，就向我了解了一下南通科技的情况，我也把我知道的情况都说给张永红听
了。2014年春节以后，在毕小平的办公室聊天时，我告诉毕小平我去南通科技调
研过，南通科技有实力，股价还这么低，我们单位也会和南通科技合作。后来，
我认为这支股票价格低，有升值空间，就买入了。我在2014年2月19日至26日，以
平均每股3元左右的价格多次买入南通科技股票共计51400股，16万多元。买了没
几天这只股票就停牌了，2014年9月18日复牌后，没过多久我以每股11元左右的价
格将股票全部卖出，成交额57万余元，从中获利40余万元。
11.被告人张永红供述，2013年年底的时候，我给芮建华打电话，约他打麻
将，他说他在南通科技出差，他们单位可能和南通科技有业务往来。他又告诉我
说南通科技这只股票目前价格很低，让我关注一下。我就关注了一下南通科技股
票，觉得南通科技股票价格便宜，还是国企，亏损严重，盘子小，股份也很久没
涨，很适合购买，我观察了一段时间，到2014年2月份时候，我觉得南通科技可以
买入了，就把我以前持有的股票卖了三分之一后，把套现的钱全部买入了南通科
技股票。我买入南通科技后，南通科技就停牌了，后来一直到2014年下半年才复
牌，复牌后南通科技连续十几个交易日涨停，我就把南通科技全部卖出了。之所
2020/3/3 文书全文
wenshu.court.gov .cn/website/wenshu/181 107ANFZ0BXSK4/index.html?docId=545e6c191b0f4fa5bed1a959013618f3 6/7以要卖出其他股票买入南通科技这只股票，有两个原因，一个是芮建华之前提醒
我，要我关注这只股票，还一个是我关注这股票后觉得还是有购买价值的。
12.被告人毕小平供述，我和芮建华是高中同学。大概是2014年2月23号左
右，在我的办公室聊天的时候，芮建华对我说了集团在和南通科技谈合作的事，
让我关注一下这只股票。我当时对这只股票也有所了解，也买过，芮建华给我说
了以后，我就继续关注，并且多次买入这只股票，没几天这只股票就停牌了，大
概过了半年才复牌，复牌后连续十几个交易日涨停，过了几天我就把南通科技全
部卖出了。后来芮建华在电话里问我南通科技卖了没有，我告诉他都卖了。2015
年9月9日溧阳市城中派出所民警小胡到我单位跟我说要我去他们所里一下，去了
以后松滋公安局就表明身份，说找我有点事，我就说那可能是我买南通科技股票
的事情，他们就把我带到湖北了。
13.扣押清单、《湖北省非税收入一般缴款书》证实，孙小伟（毕小平之妻）
向荆州市公安局缴款8258405元；芮小华（芮建华之弟）向荆州市公安局缴款
570000元。
对被告人芮建华及其辩护人、被告人张永红及其辩护人以及被告人毕小平的
辩护人提出南通科技股票的内幕信息的形成应为2014年3月2日的意见，据查，在
2013年12月初南通科技与中航高科方面接触，探讨合作可能性。2013年12月17
日，中航工业基础院资本运营部部长张某带队到南通进行初步调研，该次调研形
成的论证报告，对以后南通科技重组起到了重大作用。该次考察对南通科技重组
形成了重大影响，应属南通科技重组的内幕信息。据此，对证监会关于该内幕信
息不晚于2013年12月17日形成，至2014年9月18日公开的意见，本院予以采信。
本院认为，被告人芮建华作为中国航空工业集团公司北京航空制造工程研究
所副所长，参与了南通科技停牌前的调研活动和停牌后重组的方案论证及商业谈
判，知悉此次重大资产重组的内幕信息，属于上述内幕信息知情人。三被告人在
供述中均证实了芮建华在内幕信息敏感内，向张永红、毕小平透露了相关信息。
张永红、毕小平在非法获取内幕信息后，进行了与该内幕信息相关的股票交易，
并获取巨额利润，其情节特别严重，构成内幕交易罪；芮建华向张永红、毕小平
泄露该内幕信息，其本人又从事与该内幕信息相关的股票交易，情节特别严重，
其行为构成内幕交易、泄露内幕信息罪。对各辩护人提出芮建华不是内幕信息知
情人，不构成犯罪的意见，及张永红、毕小平不是非法获取南通科技重组的内幕
信息的人员，公诉机关指控张永红犯罪不成立的意见，本院不予采纳。本案中，
2020/3/3 文书全文
wenshu.court.gov .cn/website/wenshu/181 107ANFZ0BXSK4/index.html?docId=545e6c191b0f4fa5bed1a959013618f3 7/7毕小平在尚未受到侦查机关讯问和采取强制措施时，向办案机关投案，属自动投
案，归案后如实供述犯罪事实，其行为构成自首，并能主动退赃，本院对其辩护
人提出对毕小平减轻处罚的意见，予以采纳。依据《中华人民共和国刑法》第一
百八十条、第六十七条、第六十四条、第七十二条、第七十三条、第六十三条之
规定，判决如下：
一、被告人芮建华犯内幕交易、泄露内幕信息罪，判处有期徒刑五年，并处
罚金50万元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折
抵刑期一日，即自2015年9月10日起至2020年9月9日止）；
二、被告人张永红犯内幕交易罪，判处有期徒刑五年，并处罚金1100万元
（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一
日，即自2015年9月10日起至2020年9月9日止）；
三、被告人毕小平犯内幕交易罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金
700万元（缓刑考验期从判决确定之日起算）；
四、没收被告人芮建华违法所得404725元、被告人张永红违法所得
10596761.62元、被告人毕小平违法所得6211598.12元，由扣押机关上缴国库
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内通过本院或者直接向湖北
省高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。
审判长　张　勇
审判员　宋治国
审判员　李爱民
二〇一七年十一月二十二日
书记员　张继明
