2020/3/3 文书全文
wenshu.court.gov .cn/website/wenshu/181 107ANFZ0BXSK4/index.html?docId=1845f7f3f6e449f683cdaa3e00969427 1/3蔡开福内幕交易、泄露内幕信息罪一审刑事判决书
发布日期：2019-04-29 浏览：318次
    
福建省厦门市思明区人民法院
刑 事 判 决 书
（2019）闽0203刑初283号
公诉机关厦门市思明区人民检察院。
被告人蔡开福，男，1969年4月26日出生，汉族，大学本科文化，厦门派菲投
资管理有限公司董事长，户籍地福建省厦门市思明区。2018年9月18日因涉嫌犯内
幕交易罪被取保候审。
辩护人雷震宇、林涛，福建衡兴明业律师事务所律师。
公诉机关以思检公诉刑诉〔2019〕174号起诉书指控被告人蔡开福犯内幕交易
罪，于2019年4月1日向本院提起公诉。本院适用刑事速裁程序，实行独任审判，
公开开庭审理了本案。
公诉机关指控，2016年6月22日，被告人蔡开福与福建浔兴拉链科技股份有限
公司总裁施某在厦门洽谈，施某告知被告人蔡开福其计划转让浔兴股份控股权。
尔后，被告人蔡开福为施明取寻找到拟收购方王某，并于2016年10月17日将该情
况告知施某。2016年10月24日，经被告人蔡开福撮合安排，施某、王某等人在上
海就股权转让事项进行商谈，并达成进一步接触意向。2016年10月26日，被告人
蔡开福受王某请求，联系施某进行进一步商谈。2016年10月28日，被告人蔡开福
与施某、王某等人在晋江市见面，进一步商谈股权转让细节，并最终达成转让协
议，签订了《福建浔兴集团有限公司与王某之股权转让框架协议》。2016年10月
31日，福建浔兴拉链科技股份有限公司发布《关于重大事项停牌的公告》，称公
司因筹划控股权转让事项，公司股票自2016年10月31日上午开市起停牌。被告人
蔡开福参与浔兴股份控股权转让事项的全过程，为内幕信息知情人，其在内幕信
息敏感期内，于2016年10月27日通过其本人手机登录其本人在广发证券厦门湖滨
南路营业部开设的证券交易账户，下单买入“浔兴股份”股票7万股，成交金额人
民币90.01万元，后于2016年11月14日股票复牌当日全部卖出，成交金额人民币
97.65万元，获利人民币75060.58元。
被告人蔡开福因上述内幕交易行为于2017年10月10日被中国证监会厦门证监
局行政处罚，被没收违法所得人民币75060.58元、罚款人民币225181.74元。被告
2020/3/3 文书全文
wenshu.court.gov .cn/website/wenshu/181 107ANFZ0BXSK4/index.html?docId=1845f7f3f6e449f683cdaa3e00969427 2/3人蔡开福于2017年10月20日将上述违法所得及罚款上缴中国证监会。2018年9月3
日，被告人蔡开福主动到厦门市公安局投案，并如实供述了上述事实。
公诉机关认为，被告人蔡开福具有自首情节，建议适用刑事速裁程序审理，
判处被告人蔡开福有期徒刑九个月以上一年三个月一下，并处罚金人民币二十万
元以下，同时建议适用缓刑。
被告人蔡开福自愿认罪认罚且签字具结。
辩护人对指控的事实、罪名及量刑建议无异议。
本院认为，公诉机关指控被告人蔡开福犯内幕交易罪的事实清楚，证据确
实、充分，指控罪名成立，量刑建议适当，本院予以采纳。另被告人因本案被行
政处罚所缴纳的罚款可以折抵罚金。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百
八十条第一款、第三款、第六十七条第一款、第七十二条、第七十三条及《中华
人民共和国行政处罚法》第二十八条的规定，判决如下：
被告人蔡开福犯内幕交易罪，判处有期徒刑九个月，缓刑一年，并处罚金人
民币十五万元。
（缓刑考验期自判决确定之日起计算；被告人缴纳的行政罚款予以折抵罚
金。）
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向厦
门市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二
份。
审 判 员　董琪璞
二〇一九年四月九日
代书记员　刘　颖
附件：本案所适用的法律
《中华人民共和国刑法》
第一百八十条第一款证券、期货交易内幕信息的知情人员或者非法获取证
券、期货交易内幕信息的人员，在涉及证券的发行，证券、期货交易或者其他对
证券、期货交易价格有重大影响的信息尚未公开前，买入或者卖出该证券，或者
从事与该内幕信息有关的期货交易，或者泄露该信息，或者明示、暗示他人从事
上述交易活动，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处违法
所得一倍以上五倍以下罚金；情节特别严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，
并处违法所得一倍以上五倍以下罚金。
2020/3/3 文书全文
wenshu.court.gov .cn/website/wenshu/181 107ANFZ0BXSK4/index.html?docId=1845f7f3f6e449f683cdaa3e00969427 3/3第三款内幕信息、知情人员的范围，依照法律、行政法规的规定确定。
第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对
于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处
罚。
第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列
条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周
岁的人，应当宣告缓刑：
（一）犯罪情节较轻；
（二）有悔罪表现；
（三）没有再犯罪的危险；
（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。
宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特
定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。
被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。
第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二
个月。
有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。
缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。
