2020/3/3 文书全文
wenshu.court.gov .cn/website/wenshu/181 107ANFZ0BXSK4/index.html?docId=d613f9ea2ab54254b0ae4e46002c8856 1/2徐双全内幕交易、泄露内幕信息罪刑罚与执行变更刑事裁定书
发布日期：2016-11-01 浏览：233次
    
浙江省杭州市中级人民法院
刑 事 裁 定 书
(2016)浙01刑更903号
罪犯徐双全，男，1971年4月12日出生，汉族，浙江省杭州市江干区人，大学
本科，住浙江省杭州市西湖区，现在浙江省乔司监狱服刑。
上海市第一中级人民法院于二〇一三年五月七日作出(2013)沪一中刑初字第
51号刑事判决，以罪犯徐双全犯内幕交易罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民
币三百万元。徐双全不服，提出上诉。上海市高级人民法院经二审审理，于二〇
一三年九月二十七日作出(2013)沪高刑终字第95号刑事裁定，维持原判。并已发
生法律效力，交付执行。浙江省乔司监狱于2016年1月15日提出减刑建议书，报送
本院审理。本院依法组成合议庭，于2016年1月26日公开开庭审理了本案。浙江省
杭州市人民检察院指派检察员周仲勋、马晓书出庭履行职务，浙江省乔司监狱指
派民警林智渝、蒋鑫出庭履行职务，罪犯徐双全到庭参加审理。现已审理终结。
执行机关认为，罪犯徐双全在服刑期间，能认罪悔罪，认真遵纪守法，接受
教育改造，积极参加学习，成绩优良，积极参加劳动，态度端正，服从管理，努
力完成各项劳动任务。
经审理查明，罪犯徐双全在服刑期间，能认罪悔罪，认真遵纪守法，接受教
育改造，积极参加学习，成绩优秀，积极参加劳动，态度端正，服从分配，完成
劳动任务。
上述事实有案件处理意见表、奖惩审批表、百分考核表，年度罪犯评审鉴定
表等材料在案佐证。
本院认为：罪犯徐双全在服刑期间，能认罪悔罪，认真遵纪守法，接受教育
改造，确有悔改表现，执行机关对罪犯徐双全提请减刑的事实清楚，证据充分。
依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百六十二条第二款、《中华人民共和国
刑法》第七十八条、第七十九条之规定，裁定如下：
对罪犯徐双全准予减刑七个月。
本裁定送达后即发生法律效力。
审　判　长　　吕　健
2020/3/3 文书全文
wenshu.court.gov .cn/website/wenshu/181 107ANFZ0BXSK4/index.html?docId=d613f9ea2ab54254b0ae4e46002c8856 2/2审　判　员　　蔡能娜
代理审判员　　李　云
二〇一六年二月二日书记员华郑
