2020/3/3 文书全文
wenshu.court.gov .cn/website/wenshu/181 107ANFZ0BXSK4/index.html?docId=b2de1573bbfb454cba88a86901 1aff1d 1/2王玮假释刑事裁定书
发布日期：2018-01-17 浏览：273次
    
广东省梅州市中级人民法院
刑 事 裁 定 书
（2017）粤14刑更1269号
罪犯王玮。
广东省深圳市中级人民法院于2015年3月20日作出(2014)深中法刑二初字第3
号刑事判决，以被告人王玮犯内幕交易罪，判处有期徒刑五年六个月，并处罚金
人民币1000元。宣判后，被告人不服，提出上诉。广东省高级人民法院经过二审
审理，于2016年5月25日作出(2015)粤高法刑二终字第239号刑事裁定，维持原
判。判决生效后，交付执行。刑期执行至2018年9月29日。
执行机关广东省梅州监狱因罪犯王玮在服刑期间确有悔改表现，提出假释建
议，报送本院审理。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案，广东省梅州市
人民检察院指派检察员刘国标、黄东山，执行机关指派刑罚执行人员黄志君、谢
浩涛出庭履行职务，罪犯王玮到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
经审理查明，罪犯王玮在服刑考核期间，能认罪悔罪；认真遵守法律法规及
监规纪律，接受教育改造；积极参加思想、文化和职业技术教育；积极参加生产
劳动，努力完成生产任务，表扬2次，剩余考核分301分。该犯已全额缴纳罚金。
该犯居住地所在地司法局出具《调查评估意见书》，证明该罪犯符合社区矫正条
件，同意接收其为社区矫正人员在社区进行改造。以上事实有罪犯考核登记表、
罪犯表扬、记功、改造积极分子审批表、调查评估意见书等在卷材料予以证实。
本院认为，罪犯王玮原判刑期已执行二分之一以上，在服刑改造期间一贯表
现好，确有悔改表现，假释后的监管措施已落实，没有再犯罪危险，执行机关认
为罪犯符合假释的法定条件的事实清楚，证据充分，对其提请假释的建议合法，
本院予以采纳。同时本院要求罪犯获得假释后按时到社区矫正机构报告，严格遵
守《中华人民共和国刑法》第八十四条的规定，并服从监督机关的监督管理，无
论在假释考验期还是假释考验期满后，均应遵守法律法规，做一个守法的公民。
综上，依照《中华人民共和国刑法》第八十一条、第八十二条、第八十三条、
《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百六十二条第二款、《最高人民法院关于适
用＜中华人民共和国刑事诉讼法＞的解释》第四百四十九条、第四百五十三条、
2020/3/3 文书全文
wenshu.court.gov .cn/website/wenshu/181 107ANFZ0BXSK4/index.html?docId=b2de1573bbfb454cba88a86901 1aff1d 2/2《最高人民法院关于办理减刑、假释案件具体应用法律的规定》（法释[2016]23
号）第三条、第二十二条、第二十三条的规定，裁定如下：
对罪犯王玮予以假释（假释考验期自假释之日起计算，即自2018年1月3日起
至2018年9月29日）。
本裁定送达后即发生法律效力。
审判长　　李美香
审判员　　钟杏青
审判员　　何　维
二〇一七年十二月二十九日
书记员　　林佳颐
