2020/3/3 文书全文
wenshu.court.gov .cn/website/wenshu/181 107ANFZ0BXSK4/index.html?docId=4757ceef8a69446c89aba9c600b8e26e 1/2高加荣受贿、内幕交易、泄露内幕信息刑罚变更刑事裁定书
发布日期：2018-12-30 浏览：150次
    
河北省石家庄市中级人民法院
刑 事 裁 定 书
（2018）冀01刑更3605号
罪犯高加荣，女，1951年2月22日出生于北京市，汉族，高中文化，现在河北
省女子监狱服刑。
河北省邯郸市中级人民法院于2015年4月16日作出（2014）邯市刑初字第104
号刑事判决，以被告人高加荣犯受贿罪判处有期徒刑三年;犯内幕交易罪判处有期
徒刑五年，并处罚金五十万元；决定执行有期徒刑六年，并处罚金五十万元。被
告人高加荣不服，提出上诉。河北省高级人民法院于2016年6月8日作出（2015）
冀刑二终字第63号刑事判决，维持被告人高加荣的定罪及受贿罪的量刑部分；被
告人高加荣犯内幕交易罪判处有期徒刑五年，并处罚金三十万元，与所犯受贿罪
数罪并罚，决定执行有期徒刑五年，并处罚金人民币三十万元。2016年7月1日交
付执行。执行机关河北省女子监狱于2018年10月29日提出减刑建议书，送交河北
省监狱管理局批复后报送本院审理。本院于2018年12月11日立案，并依法组成合
议庭，公开开庭审理了本案。石家庄市冀中南地区人民检察院指派检察员张捷、
陈珊珊出庭履行职务，执行机关指派干警许某、张念念出庭履行职务，罪犯高加
荣参加庭审。现已审理终结。
执行机关提出，罪犯高加荣在服刑期间，认罪悔罪;遵守国家的法律法规和监
狱的规章制度,接受教育改造；积极参加劳动，努力完成劳动任务；认真参加思
想、文化、职业技术教育，各科成绩合格，确有悔改表现。获得奖励：考核记功3
次，考核表扬3次。生效裁判中财产性判项已履行。建议减去有期徒刑一个月。河
北省监狱管理局批复，同意对罪犯高加荣减去有期徒刑剩余刑期。执行机关向法
庭提交了相关证据。
经审理查明，执行机关所提该犯在服刑期间的表现属实，有罪犯评审鉴定
表、罪犯奖励审批表、罪犯服刑改造汇报书、证人证言及证人刘某1、刘某2、韩
某、华某庭上所作证言等证据证实。
检察机关认为，罪犯高加荣在服刑改造期间，认罪悔罪，积极改造，符合减
刑条件；刑罚执行机关认为罪犯高加荣提请减刑符合法定条件和程序；同意对罪
2020/3/3 文书全文
wenshu.court.gov .cn/website/wenshu/181 107ANFZ0BXSK4/index.html?docId=4757ceef8a69446c89aba9c600b8e26e 2/2犯高加荣减刑，该犯系职务犯罪，建议减刑从严。
本院认为，罪犯高加荣在服刑期间，认真遵守监规,接受教育改造,确有悔改
表现，符合法定减刑条件。依照《中华人民共和国刑法》第七十八条、第七十九
条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百七十三条第二款、《最高人民法院关
于办理减刑、假释案件具体应用法律的规定》（法释[2016]23号）第二条、第三
条第一款、第七条第一款、第六条第二款的规定，裁定如下：
对罪犯高加荣减去未执行完毕的刑期。
本裁定送达后即发生法律效力。
审　判　长　　杨景彬
审　判　员　　吕　玲
人民陪审员　　马　健
二〇一八年十二月二十五日
书　记　员　　刘萌萌
