2020/3/3 文书全文
wenshu.court.gov .cn/website/wenshu/181 107ANFZ0BXSK4/index.html?docId=49f67cc8269848d294a48af4e9f1fc52 1/2鹿某犯内幕交易、泄露内幕信息罪一审刑事判决书
发布日期：2016-07-11 浏览：893次
    
 
山东省淄博市中级人民法院
刑 事 判 决 书
(2016)鲁03刑初12号
公诉机关山东省淄博市人民检察院。
被告人鹿某，2012年6月至2014年9月任山东鲁阳节能材料股份有限公司(原山
东鲁阳股份有限公司，以下简称鲁阳公司)基层管理人员。因涉嫌犯内幕交易罪于
2015年8月13日被取保候审。
淄博市人民检察院以淄检公二刑诉［2016］2号起诉书，指控被告人鹿某犯内
幕交易罪，于2016年3月19日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，于
2016年4月14日公开开庭审理了本案。淄博市人民检察院指派代理检察员王玲、刘
玉娟出庭支持公诉；被告人鹿某到庭参加诉讼。现已审理终结。
淄博市人民检察院指控，2013年11月19日至12月13日，被告人鹿某在美国参
与鲁阳公司与奇耐亚太联合纤维控股有限公司(以下简称奇耐亚太)合作谈判，获
悉对鲁阳股票交易价格有重大影响的内幕信息，在该信息敏感期内，授意家人购
入鲁阳公司股票121800股，金额1043326元，非法获利115673.94元。
针对上述指控，公诉机关当庭讯问了被告人，宣读、出示了鹿成滨等证人证
言、《股份购买协议》等书证、证监会的认定意见等证据。淄博市人民检察院认
为，被告人鹿某的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百八十条之规定，构
成内幕交易罪。提请本院依法惩处。
被告人鹿某当庭对起诉书指控的事实供认不讳。
经审理查明：2013年11月18日，被告人鹿某作为鲁阳公司基层管理人员，在
美国参与鲁阳公司与奇耐亚太联合纤维亚太控股有限公司(以下简称奇耐亚太)对
鲁阳公司通过股份转让、定向增发等形式引入奇耐亚太成为公司控股股东的谈判
时，知悉该内幕信息。在内幕信息敏感期内，被告人鹿某将信息通过微信传递给
王秀莲，并让王秀莲及家人大量购入鲁阳公司股票。2013年11月19日至12月13
日，按照鹿某的授意，王秀莲、王玉良(王秀莲父亲)、王秀玲(王秀莲妹妹)等人
2020/3/3 文书全文
wenshu.court.gov .cn/website/wenshu/181 107ANFZ0BXSK4/index.html?docId=49f67cc8269848d294a48af4e9f1fc52 2/2以顾世祥(王秀莲亲戚)帐户买入鲁阳公司股票121800股，金额1043326元，非法获
利115673.94元。
上述事实，被告人鹿某在开庭过程中亦无异议；并有案件移送函、立案决定
书，鲁阳公司与奇耐亚太签订的协议、鲁阳公司董事会决议公告、鲁阳公司重大
事项停牌进展公告及复牌公告、鲁阳公司复盘后股价变动图，鹿某与王秀莲微信
往来情况，顾世祥证券账户资料、银行账户资金流水、孔庆秀、王秀玲账户明细
及顾世祥等人鲁阳股票交易盈利情况、扣押决定书及清单，鲁阳公司营业执照、
组织机构代码证、沂源县南麻镇集体资产经营管理中心事业单位法人证书，鲁阳
公司关于鹿某职务的文件、户籍证明等书证；证监会认定意见；鹿晓琨、鹿成
滨、李效成、刘兆娟、王秀莲、王秀玲、顾世祥、王玉良、鹿超等证人证言予以
证实，证据确实、充分，足以认定。
本院认为，被告人鹿某作为证券交易内幕信息的知情者，在涉及证券交易价
格有重大影响的信息尚未公开前，多次买入该证券，情节严重，其行为已构成内
幕交易罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人鹿某到案后认罪态度好，非法所得
已予追缴，确有悔罪表现，可对其适用缓刑。据此，依照《中华人民共和国刑
法》第一百八十条、第七十二条、第七十三条第二、三款、第六十一条之规定，
判决如下：
被告人鹿某犯内幕交易罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金人民
币二十万元。
(缓刑考验期限自判决确定之日起计算，罚金已缴纳)
如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或者直接向山东
省高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。
审　判　长　　孙一文
代理审判员　　张　金
人民陪审员　　关宏建
二〇一六年五月四日
书　记　员　　张秀丽
 
